## 第四章：响应式系统 - 响应式系统的核心设计原则

### 01. vue2的响应式核心API：Object.deffineProperty

```javascript
  let multiple = 20
        let product = {
            count: 200,
            multiple: multiple
        }

        let total = 0

        const effect = () => {
            total = product.count * product.multiple
            console.log(total);
        }

        Object.defineProperty(product, 'multiple', {
            set(newValue) {
                multiple = newValue
                console.log('set');
                effect()
            },
            get() {
                console.log('get');
                return multiple
            }
        })
```





### 02. Object.defineProperty的致命缺陷

vue2中由于受到JavaScript的限制

1. 当为对象新增在没有data中声明的属性时，新增的属性不是响应式的
2. 当数组通过下标的形式新增一个元素时，新增的元素不是响应性的

为啥会这样呢

1. vue2是以Object.defineProperty 作为核心API实现的响应性
2. Object.defineProperty只可以监听执行对象的指定属性的getter和setter
3. 被监听了getter和setter的属性，就被叫做改属性具备了响应性

那么这就意味着：窝囊必须要知道指定对象中存在该属性，才可以为该属性指定响应性。

但是由于JavaScript的限制，我们诶办法监听到指定对象新增了一个属性，所以新增的属性就没有办法通过Object。defineProperty来监听getter和setter，所以新增的属性将失去响应性。



### 03. 使用Proxy来解决Object.defineProperty的缺陷

```javascript
let multiple = 10
        let product = {
            count: 20,
            multiple
        }

        let total = 0

        const effect = () => {
            total = product.count * product.multiple
        }

        const productProxy = new Proxy(product, {
            set(target, key, newValue, receiver) {
               console.log(receiver); //实例
                target[key] = newValue
                effect()
                console.log('set');
                return true
            },
            get(target, key, receiver) {
                console.log('get');
                return target[key]
            }
        })
```

Proxy和Object.defineProperty的区别

1. peoxy：
   1. Proxy将代理一个对象（被代理对象）,得到一个新对象(代理对象),同时拥有被代理对象中所有的属性。
   2. 当想要修改对象的指定属性时，我们应该使用代理对象进行修改
   3. 代理对象的任何一个属性都可以触发`handeler`的`getter`和`setter`
2. Obejct.defineProperty:
   1. Object.defineProperty为指定对象的指定属性设置属性描述符
   2. 当想要修改对象的指定属性时，可以使用原对象进行修改
   3. 通过属性描述符，只有被监听的指定属性，才可以触发`getter`和`setter`

所以当vue3通过Proxy实现响应性核心API之后，vue将不会存在新增属性时失去响应性的问题





### 04. Proxy和Reflect最佳拍档

```javascript
  let multiple = 10
        let product = {
            count: 20,
            multiple,
            get fullName() {
                return this.count + multiple
            }
        }

        let total = 0

        const effect = () => {
            total = product.count * product.multiple
        }

        const productProxy = new Proxy(product, {
            set(target, key, newValue, receiver) {
                Reflect.set(target, key, newValue, receiver)
                effect()
                console.log(receiver); //实例
                return true
            },
            get(target, key, receiver) {
                console.log('get');
                return Reflect.get(target, key, receiver)
            }
        })
        
        //Reflect.get(target, key, receiver)//第三个参数是传入指定的this期望指向的，可以改变this指向
```

总结：

当我们期望监听代理对象的`getter`和`setter`时,不应该使用target[key],因为他在某些时候（比如fullName）下不可靠，而应使用Reflect，接住他的get和set方法，使用receiver(proxy实例)作为this，已达到期望的结果（触发三次getter）





### 05. 大总结

在本章节中，我们了解了js的程序性，知道默认情况下js是死板的，所以如果想要让程序变得更加聪明那么需要做一些事情。

通常我们有两种方式可以监听target的getter和setter分别是：

1. Object.defineProoerty : 这是vue2的响应式核心AIP，但是这个API存在一些缺陷，他只能监听指定对象的指定属性的getter和setter。所以在某些情况下，vue2的对象或数组会失去响应性。
2. Proxy : 这是vue3的响应式核心API。该API表示代理某一个对象，代理对象经拥有被代理对象的所有属性和方法，并且可以通过操作代理对象来监听对应的getter和setter。

最后如果我们想要安全的使用Proxy，还需要配合Reflect一起才可以，因为我们在被代理对象内部，通过this出发getter和setter时，也需要被监听到。